‎पायरेसी बंद करो, असली खरीदो
‎चिडियन.कॉम पर शि शिंग के उपन्यास महारानी चू से रूपांतरित
यह शाही फरमान था
जिससे राजकुमारी को शांति वार्ता सफलतापूर्वक करने में सहायता मिली
श्याओनान के स्वामी के साथ।
अब जब वह यहाँ अपनी कृतज्ञता व्यक्त करने आईं हैं,
इससे स्पष्ट है कि उन्हें एहसास हो गया है
कि वह आपके समर्थन के बिना कुछ भी हासिल नहीं कर पायेंगी।
चूंकि राजकुमारी आपकी क्षमता को पहचानती हैं,
यह प्रस्ताव संभवतः गठबंधन का एक प्रयास है।
सच्ची शक्ति केवल आपके अपने हाथों में है।
चू लिंग की मृत्यु के साथ,
युनझोंग प्रांत अपने शत्रुओं के विरुद्ध रक्षाहीन खड़ा है।
झोंग चांगरोंग के नेतृत्व में भी,
उत्तरी रेगिस्तान और श्याओनान प्रांत
हमले की प्रतीक्षा कर रहे हैं।
महज एक संधि उन्हें रोकने के लिए पर्याप्त नहीं है।
उस समय, शिए यानफांग ने मेरे सैन्य तैनाती आदेश की
अवहेलना की थी।
फिर भी, श्याओनान प्रान्त की राहत के समय,
उसने मौके का फायदा उठाया और लूट का माल हड़प लिया।
जैसे-जैसे परिस्थितियाँ बदल रहीं हैं,
किसी भी प्रकार का गठबंधन बनाने से पहले तीन बार सोचना चाहिए।
कमल मंडप
महारानी राजधानी की कुलीन महिलाओं को भ्रष्ट कर रही हैं,
उन्हें प्रोत्साहित कर रही हैं, सार्वजनिक रूप से प्रदर्शन करने
और चू हवेली में साहित्यिक सभा आयोजित करने के लिए।
यह तो सरासर हास्यास्पद है।
कौन सा स्वाभिमानी विद्वान इसमें भाग लेना चाहेगा?
श्रीमान जिंग, आप मुझे सचमुच बहुत हंसाते हैं।
क्यों पुरुषों को साहित्यिक गतिविधियों का आनंद लेने की स्वतंत्रता है,
जबकि महिलाओं को उसी विशेषाधिकार से वंचित रखा जाता है?
क्या आपको महिलाओं से पीछे रह जाने का डर हो सकता है?
इतने साहसिक शब्द।
श्रीमान जिंग, हम इस सम्मेलन का आयोजन इसलिए
कर रहे हैं ताकि प्रतिभाओं को निखारने का मौका मिले,
न कि आप और आपके साथी विद्वानों की तरह
जो पूरी तरह से अक्षम हैं जो बंद दरवाजों के पीछे निंदा करते हैं।
प्रतिभा ऐसी चीज नहीं है जिस पर कोई अपना अधिकार जता सके।
यहाँ आपकी शेखी बघारने का कोई मतलब नहीं है।
ठीक है।
आइए आज प्रतिस्पर्धा करें ताकि सभी
आपकी वास्तविक क्षमता को देख सकें।
ठीक है।
लेकिन अगर आप हार जाते हैं, तो हमारी सभा की
बदनामी करना बंद करेंगे
और दूसरों को इसमें शामिल होने से कभी न रोकेंगे।
चुनौती स्वीकार है।
इतनी गुस्ताखी एक महिला से।
कृपया मुझे वेइची,
सुलेख और अन्य ललित कलाओं के बारे में जानकारी दें।
तांग, क्या तुम सच में वेइची खेल सकती हो?
मैंने बहुत पहले जियांग से थोड़ा बहुत सीखा था।
उसे हराने के लिए इतना काफी है।
आप एक महिला से क्या ही सीख सकती हैं?
क्या हम शुरू करें?
तो क्या अगर आप वेईकी खेल सकती हैं?
यह महज एक मामूली शौक है जिससे महिलाएं अपना समय बिताती हैं।
-बिल्कुल सही।
-जी हां।
चलिए, सुलेख कला में प्रतिस्पर्धा करते हैं।
मैंने अपना समय साहित्य के अध्ययन में बिताया है।
मुझे कोई दिक्कत नहीं है।
यह वह चीज़ नहीं है जिसके लिए मैं अपनी जान दाव पर लगा दूँ।
इसलिए सुलेख कला मेरे लिए महज एक शौक है।
ज्वार उतरता है। पूर्णिमा का चाँद फीका पड़ता है।
यह वाकई बहुत प्रभावशाली है।
सही कहा।
दरअसल, यह श्रीमान जिंग के काम को टक्कर दे रही है।
उसने स्पष्ट रूप से मेहनत की है।
देखो, वह अपनी शैली में भी विविधता ला रही है।
काफी प्रभावशाली।
सुलेख कला का मतलब यह नहीं है कि कौन सबसे तेज़ लिखता है।
-जी हाँ।
-बिल्कुल सही।
श्रीमान जिंग,
यह इस बारे में भी नहीं है कि कौन सबसे ज्यादा लिखता है।
-बिल्कुल।
-वह वाकई कड़े शब्दों में बात करती है।
बहुत ही चालाकी भरा शब्द-खेल है।
-जी हाँ।
-बिल्कुल सही।
श्रीमान जिंग,
क्या तुम्हारे पास इतना भी साहस है कि तुम हमारे
साहित्यिक सम्मेलन की बदनामी करते रहो?
तीन में से सर्वश्रेष्ठ।
तीसरे दौर की कोई आवश्यकता ही नहीं है।
आप खुद को और शर्मिंदा क्यों करना चाहते हैं?
यदि आप इसे स्वीकार करने से इनकार करते हैं, श्रीमान जिंग,
चू मेंशन साहित्यिक सभा में आपका स्वागत है,
जहाँ हम एक उचित प्रतियोगिता आयोजित कर सकते हैं।
-जाओ।
-तुम उससे डरते तो नहीं हो, है ना?
‎-सच!
‎-चिंता मत करो।
-हाँ।
-उसे चुनौती दो।
‎हमें देखने दो।
‎कितनी सुंदर लिखाई है।
तांग।
क्या मंत्री जिंग के बेटे को अपमानित करने से
तुम्हें कोई परेशानी नहीं होती?
मैं तो बस दिखावा कर रही थी
ताकि वे चू मेंशन साहित्यिक सभा को कम न आंकें।
श्री जिंग की जो थोड़ी प्रतिष्ठा है,
इसलिए इस तमाशे के बाद,
कई लोग निश्चित रूप से शो देखने के लिए सभा में आएंगे।
मैंने झाओ द्वारा मुझे सौंपी गई जिम्मेदारी का सम्मान किया है।
आओ चलें।
एक साहित्यिक सभा?
इस बार तुम्हारी क्या योजना है?
कौन है?
श्रीमान झांग, मैं हूँ।
युवा… युवा स्वामी।
मैं आपको देखने के लिए आया हूँ।
बैठ जाएं।
पैतृक भवन के मुकदमे के दौरान,
आप एकमात्र व्यक्ति थे जिन्होंने मुझे
आगजनी करने वाले के रूप में नामित नहीं किया।
मैं इसके लिए आपका आभारी हूँ।
मैं तो बस एक सेवक हूँ।
मुझे आप पर उंगली उठाने का क्या अधिकार है, युवा स्वामी?
आपको इसे अपने मन में रखने की ज़रूरत नहीं है।
मैं शराब नहीं पीऊंगा।
कोई बात नहीं,
लेकिन क्या आप मुझे बता सकते हैं
कि वेई गांव से लाया गया बच्चा
अभी भी जीवित है?
चू हवेली
मेरे माता-पिता चियाओशान अकादमी में बस गए हैं
और वे काफी बेहतर मूड में लग रहे हैं।
और यामेन ने उन्हें ज़मीन का एक टुकड़ा भी आवंटित कर दिया।
तुम जमीन अपने पास रख सकती हो,
लेकिन चाचाजी को कम से कम सौ छात्रों को स्वीकार करना होगा
बिना ट्यूशन शुल्क लिए।
क्या आप चाहती हैं कि पिताजी
इस भूमि से प्राप्त आय का उपयोग
शिक्षा और ज्ञान प्रदान करने के लिए करें?
इस प्रकार जनसेवा करके वह कहीं अधिक प्रतिष्ठा अर्जित करेंगे।
पिताजी ज़रूर सहमत हो जाएँगे।
हालांकि, उन्होंने कभी भी वित्तीय मामलों पर ध्यान नहीं दिया।
माँ को इस खर्चीले खर्चे पर ज़रूर पछतावा होगा।
यह उन दोनों के लिए एक सबक है।
शायद वे भविष्य में अपने लेन-देन में अधिक सतर्क रहेंगे।
एक बार लालच हावी हो जाए
तो यह दूसरों द्वारा बिछाया गया जाल बन जाता है।
तुम वाकई दूरदर्शी हो।
वैसे,
चायखाने में श्री जिंग के साथ प्रतिस्पर्धा काफी कारगर साबित हुई।
कई लोगों ने साहित्यिक सभा में रुचि दिखाई है।
यह सब आपकी शानदार योजना के कारण संभव हो पाया है।
हालांकि, झाओ, ज्यादातर लोग हमें असफल होते देखना चाहते हैं।
उनका दावा है कि महिला विद्वानों के कुछ गुप्त इरादे होंगे
और यह सभा महज एक अच्छा जीवनसाथी ढूंढने की एक चाल है।
उन्हें इतनी कठोरता से बोलने की क्या ज़रूरत है?
उन्हें बातें करने दो।
उनकी बातों का वैसे भी कोई मतलब नहीं।
वे महज ऐसे लोग हैं जिनकी शान को ठेस पहुंची है,
अपनी गरिमा को बचाने की कोशिश कर रहे हैं।
साहित्यिक सम्मेलन के दिन,
हम उन्हें दिखाएंगे कि असली मूर्ख कौन हैं।
चू मेंशन साहित्यिक सभा
श्री जिंग ने लापरवाही की और वेइची में हार गए,
जिसकी वजह से आप सब बेहद अहंकारी हो गईं हैं।
आज मैं आपको दिखाऊंगा कि असली शर्म क्या होती है।
अपने शब्दों का ध्यान रखें।
बोर्ड निर्णय करेगा।
ठीक है।
और यदि आप हार गईं, तो फिर क्या होगा?
अगर मैं हार गई,
मैं हार स्वीकार करते हुए एक बयान लिखूंगी
और फिर कभी वेइची नहीं खेलूंगी।
इस दयनीय बयान की क्या कीमत है?
क्या आप लोगों में से कोई
इस तरह के बोर्ड में बैठने के योग्य भी है?
श्री पेंग, ये सचमुच बड़े भद्दे शब्द हैं।
‎यह किस तरह की बात है?
मुझे नहीं लगता कि मैंने कुछ अनुचित कहा है।
यदि राजकुमारी जी
अपनी शक्ति का प्रदर्शन करने पर अड़ी हुई हैं,
तो मैं क्षमा मांगता हूँ।
अगर मिस झोउ हार जाती हैं,
मैं उसके साथ अपनी भी हार का बयान लिखूंगी।
क्या आप यह शर्त स्वीकार करते हैं?
झाओ।
राजकुमारी जी, इतना दांव पर लगाने की क्या आवश्यकता है?
क्योंकि तुम एक महिला हो, और मैं भी।
अगर वे महिलाओं को नीचा समझते हैं,
तो वे हम सभी को नीचा समझते हैं।
तो महारानी द्वारा इन स्त्रियों का नेतृत्व करके
साहित्यिक सभा आयोजित करने के पीछे असली उद्देश्य यह है।
इन सभी को ऊपर उठाना, है न?
नहीं।
मैं बस आपको बताना चाहती हूँ
कि एक स्त्री की चाल भी
बोर्ड पर दुनिया की किस्मत तय कर सकती है।
झाओ, तुम आखिर कौन सा खेल खेल रही हो?
अगर वे महज किस्मत के दम पर जीतीं, तो अलग बात है,
लेकिन अगर वे हार गईं,
क्या आप वाकई
हार स्वीकार करने वाला बयान लिखने के लिए तैयार हैं?
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
मुझे हारने से डर नहीं लगता।
तो क्या हुआ अगर मेरे पास यह उपाधि है?
महिलाओं को कभी भी सम्मान नहीं मिला है।
उच्च पद पर होने के बावजूद भी
वे मेरा दिल से सम्मान नहीं करते,
इसलिए डरने की कोई बात नहीं है।
वे विद्वान परिवारों से आते हैं, इसलिए वे हारेंगे नहीं।
अगर हम हार भी जाएँ, तो कोई फर्क नहीं पड़ता।
हर प्रतियोगिता के साथ, हम जीत के और करीब पहुँचते जाते हैं।
और एक बार जब हम जीत गए,
तो आज के प्रयास व्यर्थ नहीं जाएंगे।
जैसा कि मैंने पहले कहा था,
इस सभा का उद्देश्य यह प्रदर्शित करना है कि महिलाएं भी
पुरुषों के बराबर खड़े होने में सक्षम हैं।
-वह जीत गई।
-अविश्वसनीय।
अद्भुत।
कितना प्रभावशाली।
हमें सिखाया जाता है
बचपन से ही पढ़ना, लिखना,
-कमाल है ऩ?
-और छह कलाओं में माहिर,
हमें यह भी बताया जाता है कि यह सभी शिक्षा
एक अच्छे वैवाहिक जीवन को सुरक्षित रखने,
अपने पतियों का सहारा बनने, अपने बच्चों की परवरिश करने,
और अपने पतियों के परिवारों को प्रसन्न करने के लिए है।
-शाबाश!
-लेकिन आज,
हम किसी की कृपा नहीं चाहते।
हम अपनी प्रतिष्ठा के लिए लड़ रहे हैं।
युवराज, महामहिम की ओर से पत्र आया है।
पिताजी कहते हैं
राजधानी में उथल-पुथल का
दौर थमने का नाम नहीं ले रहा है।
और मुझे धैर्यपूर्वक इंतजार करना चाहिए।
और अभी तक
उन्होंने मुझे जो भी चालें सिखाईं, वे सभी मारने के लिए ही बनी थीं।
महाराज अब भी आपकी परवाह करते हैं, महामहिम।
तिए यिंग, स्याही पीसो।
जी।
क्या आप जवाब लिख रहे हैं, महामहिम?
मैं डेंग यी को पत्र लिख रहा हूँ।
श्री डेंग यी?
उन्होंने राजधानी से भागने में हमारी मदद की,
फिर भी चू झाओ ने कभी उनके खिलाफ कोई कार्रवाई नहीं की।
उनके बीच कोई समझौता ज़रूर हुआ होगा।
मौजूदा हालात को देखते हुए,
हो सकता है कि अब हम दोनों एक ही पक्ष में न हों।
हम हों या न हों, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
वह मेरा कितना ऋणी है…
यह सब चीजों से पहले आता है।
महारानी।
आप कब से ऐसी औपचारिकताओं की परवाह करने लगे हैं?
मुझे उम्मीद है कि मैं आपको परेशान नहीं कर रही हूँ।
मुझे एक जेड पत्थर की डिस्क मिली
और मैं इसे आपको देना चाहती थी।
स्पर्श करने में मुलायम, रंग में बेदाग।
यह वास्तव में एक दुर्लभ वस्तु है।
मेरा आभार स्वीकारें।
महारानी, कृपया बैठें।
महारानी, आप इतनी देर रात को आई हैं।
मैं यही मान सकता हूँ कि मामला अत्यंत आवश्यक है।
मुझे खबर मिली है
कि उत्तरी रेगिस्तान का राजा वापस लौट गया है।
सीमा पर हलचल हो सकती है।
मैंने सुना है
कि आपने एक बार एक भरोसेमंद जनरल को
युनझोंग प्रांत भेजने की कोशिश की थी,
लेकिन श्री शिए ने ग्रैंड प्रिंसेस टोकन से इसे रोक दिया।
युनझोंग के लिए आपकी चिंता ने मुझे प्रभावित किया है,
इसीलिए मैं यहाँ आई हूँ।
आपसे गार्ड जनरल की नियुक्ति पर चर्चा करने के लिए।
आप शिए यानलाई के बारे में क्या सोचते हैं?
आप शिए कबीले के साथ एक मुकाबले में फंसी हुई हैं,
और फिर भी आप सीमावर्ती सैनिकों की कमान
उन्हीं के किसी व्यक्ति को सौंप देंगी?
मैंने आपको पहले ही चेतावनी दे दी थी,
इंपीरियल गार्ड के अधिकार को
कभी भी इतनी आसानी से नहीं सौंपा जाना चाहिए।
और अब सीमावर्ती सैनिक एक बार फिर शिए यानलाई के हाथों में हैं।
क्या आपको वाकई उस पर भरोसा है,
या फिर आपको भरोसा है कि शिए यानफांग उस पर
हाथ डालने का साहस नहीं करेगा?
शिए यानलाई मेरी सेवा करता है
और उसका शिए परिवार से कुछ लेना-देना नहीं है।
आप भले ही ऐसा कहें, लेकिन बाकी दुनिया के लिए
वह एक शिए ही है।
अगर कभी ऐसा दिन आ जाए जब शिए यानफ़ांग
उसे चुनने के लिए मजबूर करे,
महारानी, आपको क्या लगता है कि वह क्या करेगा?
वह मुझे ही चुनेगा।
चूंकि महारानी ने अपना निर्णय ले लिया है,
इसलिए मैं आगे कोई दबाव नहीं डालूंगा।
मुझे बस यही उम्मीद है कि जब विजय सीमावर्ती इलाकों से आए,
तो उसका गौरव किसी और को न मिले।
आप कुछ ज्यादा ही चिंता करते हैं।
जेड पत्थर ठीक है।
इसके लिए बेहद कोमल हाथों की ज़रूरत है।
वह वास्तव में डेंग यी के पास गई थी।
जी।
उन्होंने काफी देर तक अकेले में बातचीत की।
ऐसा लगता है कि चू झाओ
मुझे पहले से ही अपना प्रतिद्वंदी मानती है
और वह डेंग यी का उपयोग करके मुझ पर अंकुश लगाना चाहती है।
उनका अगला कदम होगा कि
यानलाई को सीमावर्ती सैनिकों की कमान सौंपी जानी चाहिए।
यदि सैन्य सत्ता शिए कबीले के हाथों में आ जाती है,
यह तो वास्तव में फायदेमंद होगा।
नहीं।
यानलाई बदल गया है।
सौभाग्य से,
मेरे पास अभी भी कई मेरी बात मानने वाले लोग हैं।
श्री शिए, आपकी दूरदर्शिता वास्तव में सराहनीय है।
भले ही कोई चीज छोटी हो,
लेकिन अगर उसका सही इस्तेमाल किया जाए तो वह
बदलाव की लहर ला सकती है।
क्या आप हाल ही में श्याओ शुन से मिले हैं?
वह बंधक है।
मेरे लिए उनसे मिलने जाना उचित नहीं होगा।
महान मार्गदर्शक के रूप में,
आपको सभी के प्रति करुणा का भाव रखना चाहिए,
चाहे वे आम लोग हों
या फिर दरबार के अधिकारी।
उससे जानबूझकर इतनी दूरी बनाए रखने से
संदेह पैदा होगा।
महामहिम ने स्पष्ट कर दिया है
कि मुझे आपके पक्ष में खड़ा होना चाहिए।
मुझे परखने की क्या आवश्यकता है?
सिवाय इसके कि
क्या मेरे बारे में कोई चर्चा हुई है?
ऐसा कुछ भी नहीं है।
बस बातचीत कर रही हूँ।
महारानी, मैं अपना सब कुछ अर्पित करता हूँ
चू राज्य को, मेरी अंतिम सांस तक।
मेरी निष्ठा पूर्ण है।
मुझे पता है कि आपकी वफादारी किसके प्रति है।
काफी देर हो चुकी है।
मुझे अब आपको और नहीं रोकना चाहिए।
कमांडर की नियुक्ति के संबंध में,
मुझे उम्मीद है कि आप इस पर
और अधिक ध्यानपूर्वक विचार करेंगे।
कोई भी निर्णय जल्दबाजी में न लें।
श्री डेंग,
आप और महारानी अब अलग-अलग रास्तों पर चल पड़े हैं।
मुझे पता है।
इस खेल में,
अलग-थलग पड़ा पत्थर ही हमेशा सबसे पहले गिरता है।
हमें आगे की योजना बनानी चाहिए और
जीवित रहने के लिए जो भी आवश्यक हो वह करना चाहिए।
श्री डेंग, यह श्री श्याओ का पत्र है।
मेरी भविष्यवाणी करने की क्षमता में काफी प्रगति हुई है।
अब मुझे समझ में आ गया है
कि महानता का असली अर्थ क्या होता है।
और मैंने आपके मार्गदर्शन के लिए आपको कभी धन्यवाद नहीं दिया।
फैरीमैन की सराय
ये महल के वस्त्र कितने असुविधाजनक हैं,
कितने कड़े और तंग करने वाले हैं।
ये उन साधारण कपड़ों से बिलकुल अलग हैं जो मैं पहले पहनती थी।
तुम इतनी अनाड़ी हो, फिर हमारी स्वामिनी की सेवा कैसे कर पाओगी?
इसे मुझे दे दो।
ले, उसे कुछ हल्के कपड़े पहना दो।
उसे महल की नौकरानी की तरह कपड़े पहनने की ज़रूरत नहीं है।
बाहर से कठोर, भीतर से कोमल।
आप बिलकुल अपनी माँ जैसी हैं, महारानी।
माँ? किसकी माँ?
महारानी की माँ?
और मेरी चाची भी।
अब और कुछ मत पूछो।
मैंने एक बार महारानी का भविष्य पढ़ा था।
भविष्यवाणी से पता चला कि इनकी माँ अभी भी जीवित है।
मुझे लगा था कि मैंने कछुए के कवच की
दरारों के संकेतों को गलत पढ़ लिया।
क्या तुम भविष्य बता सकती हो?
वह भी इतना सटीक?
एक बार मेरा भी भविष्य बता दोगी?
नहीं।
ठीक है।
ठीक है, मैं बताती हूँ।
खैर?
दूर से आया एक पत्र।
क्या तुम हड्डियों से यह बता सकती हो?
मैंने अपनी आँखों का इस्तेमाल किया है।
महारानी, संदेशवाहक की ओर से एक संदेश आया है।
यह शिए यानलाई की ओर से है।
यह क्या है?
जिउ को वेई गांव के खंडहरों में ज्वलनशील कलशों के टुकड़े मिले,
जिन पर माल ढुलाई के निशान का एक हिस्सा अंकित था।
ज्वलनशील कलश?
किसी ने इनका इस्तेमाल आग लगाने के लिए किया होगा?
शिनसी, चौथा महीना।
डैनचू घोड़ा प्रबधन।
अनुबंध तीन।
इसका क्या मतलब है?
डैनचू से तात्पर्य श्याओनान प्रान्त के स्टड फार्म से है।
यह श्याओनान प्रांत से आया है।
श्री डेंग दूरदर्शी हैं,
वे सदैव सम्राट के हित का ध्यान रखते हैं।
मैंने सुना है कि कोई व्यक्ति गुप्त रूप से वेई गांव की
जांच कर रहा है।
लेकिन गांव के जल जाने के बाद,
श्याओनान प्रांत से संबंधित
सभी माल ढुलाई के रिकॉर्ड नष्ट हो गए हैं।
सच पता लगाने का कोई तरीका नहीं है।
फिर भी मुझे डर है कि कोई इसे ऐसे ही जाने नहीं देगा
और मौके का फायदा उठाकर गड़बड़ खड़ी कर देगा।
आपकी चिंताएं निराधार नहीं हैं।
जाओ और कड़ी निगरानी रखो।
कुछ भी सामने नहीं आना चाहिए।
अगर वेई गांव में लगी उस आग का संबंध
कभी हमसे साबित हो जाता है,
तो उत्तरी रेगिस्तान के साथ मिलीभगत का आरोप
हमें हमेशा के लिए खत्म कर देगा।
समझ गया।
क्या अब भी आपको उम्मीद है कि आपके पिता आपको बचा लेंगे?
श्याओनान प्रांत
मुश्किल से ही अपना अस्तित्व बनाए रख पा रहा है।
उनके मोहरे के रूप में, आप निश्चित ही
अब उनके उपयोग के लायक नहीं रहे।
महारानी इतनी दूर
केवल ऐसी खोखली उपहास-भरी बातें कहने आई हैं?
नहीं।
मैं यहाँ यह कहने आई हूँ कि यदि मैं चाहूँ,
तो आपको जीवनदान देने का निर्णय ले सकती हूँ।
लेकिन मैं आपको राजधानी में एक बंधक के रूप में भी
रख सकती हूँ, आपकी अंतिम श्वास तक।
मुझे पता है आपके पिता ने तुम्हें पत्र भेजा था।
क्या आपको सच में लगता है कि वह आपको बचाना चाहते हैं?
यह पत्र देखने में भले ही आश्वासन देता है,
पर इसका उद्देश्य आपको यहीं रोककर रखना है।
यदि आप भागने का प्रयास करते हैं,
तो इससे आप साबित कर देंगे कि श्याओनान प्रान्त ने
शुरू से ही यह सब साजिश रची थी,
राजद्रोह किया और महाराज को धोखा दिया।
क्या आपको पता है
कि उन्होंने मुझसे श्याओनान प्रांत में क्या कहा था?
"मेरी एक पत्नी और तीन औरतें हैं,
-कुल सात बच्चों के साथ--"
-बस बहुत हो गया।
क्या?
क्या आपको गुस्सा आ रहा है?
बेबसी का एहसास बेहद भयानक होता है, है ना?
महारानी।
आप मुझे इस तरह से कोने में क्यों धकेल रहीं हैं?
आप मुझ पर इतना दवाब इसलिए बना रहीं हैं ताकि मैं कह दूं
कि मैं श्याओनान प्रांत वापस जाना चाहता हूँ, है ना?
लेकिन मैं यह नहीं कहूंगा।
मुझे यह आंगन पसंद है।
छोटा और सुन्दर।
महामहिम, मेरी यही कामना है
कि आप हमेशा के लिए इन्हीं दीवारों में कैद रहें।
देखते हैं कि आपका भाग्य उत्थान के लिए लिखा है…
या फिर आप गुमशुदा होने के लिए अभिशप्त हैं।
चू हवेली
झाओ,
जियांग प्रतिभाशाली है,
उसने चू हवेली साहित्यिक सभा में
एक के बाद एक सभी विद्वानों को पछाड़ दिया।
यह वास्तव में महिलाओं की जीत है।
जियांग की वेइची की महारत
हमेशा से ही एक बड़े मंच पर चमकने के लिए बनी थी।
इन सभी वर्षों के समर्पित अध्ययन के बाद,
और अब दुनिया को आखिरकार समझ आ गया है
कि बोर्ड पुरुषों और महिलाओं के बीच कोई भेदभाव नहीं करता है।
वैसे, मैंने सुना है
श्री डेंग ने सैन्य सम्मान देने से इनकार कर दिया है,
उत्तरी रेगिस्तान के खिलाफ लड़ाई में भाग लेने वाले सैनिकों को,
जिससे दरबार में तरह-तरह की अटकलें लगाई जा रही हैं।
क्या आपको पता है कि वह कौन सा खेल खेल रहा है?
यह और क्या हो सकता है?
जिसे वह रोककर रखना चाहता है,
वह एकमात्र व्यक्ति शिए यानलाइ ही है।
गार्ड जनरल का पद रिक्त होने के कारण,
दरबार में हर महत्वाकांक्षी की निगाह इस पर टिकी हुई है।
क्या आपको सच में लगता है कि वह आपका साथ देगें?
राजकुमारी जी,
आप शिए यानलाई को सीमा की रक्षा के लिए भेजने
पर विचार कर रहीं हैं?
युनझोंग प्रांत सीमावर्ती क्षेत्र का एक महत्वपूर्ण गढ़ है।
और वही वह व्यक्ति था जिसे पिताजी और श्री झोंग ने चुना था।
लेकिन वह शिए परिवार से आते हैं,
और डेंग यी हमेशा से
उनके सैन्य शक्ति संभालने को लेकर सतर्क रहे हैं।
युनझोंग जैसे किले की
तो बात ही छोड़िए।
इसलिए…
मैं इस मुद्दे को अदालत में उठाऊंगी।
श्री डेंग,
शिए यानलाई का नाम क्यों नहीं है
उत्तरी रेगिस्तान के विरुद्ध युद्ध के लिए
सम्मानित लोगों की सूची में?
यिंगज़ुई घाटी को भेदते हुए
उत्तरी रेगिस्तान के राजा को करारा झटका दिया।
क्या ये कार्य सर्वोच्च प्रशंसा के पात्र नहीं हैं?
इसके अलावा, उन्हें व्यक्तिगत रूप से
दिवंगत जनरल चू द्वारा अनुशंसित किया गया था
गार्ड जनरल के पद के लिए सबसे योग्य उत्तराधिकारी के रूप में।
यह पद अत्यंत महत्वपूर्ण है
और इसे यूं ही थोपा नहीं जा सकता।
यदि यह वंशानुगत उपाधि होती,
सीमावर्ती सैनिकों का नेतृत्व करने के लिए सबसे उपयुक्त व्यक्ति
महारानी आप होती।
दुर्भाग्यवश, चूंकि आप स्वयं इस पद को धारण नहीं सकतीं,
किसी और को यह स्थान ग्रहण करना होगा।
इसके अलावा,
जब महारानी ने शिए यानलाई को शाही रक्षक कमांडर नियुक्त किया,
तो उन्होंने अपने कर्तव्यों का उल्लंघन किया।
कानून के अनुसार, तो उन्हें फांसी दी जानी चाहिए।
इसमें इनाम मिलने की क्या बात है?
श्रीमान शिए, क्या आपको याद है?
यदि शिए यानलाई ने
श्याओनान प्रान्त में अशांति का पता नहीं लगाया होता,
श्याओ शुन की तलवार तब तक महाराज के गले तक
पहुँच चुकी होती?
आप कमांडर शिए को दंडित करने पर इतने आमादा क्यों हैं?
यदि महाराज मुझे मृत्युदंड भी दे दें,
तो भी मुझे बोलना ही होगा।
कानून सर्वोपरि है और इसे पलटा नहीं जा सकता।
शिए यानलाई ने शाही आदेशों की अवहेलना की,
और यह एक तथ्य है।
यदि उसे कड़ी सजा नहीं दी जाती है,
मुझे डर है कि दूसरे भी ऐसा ही करेंगे।
और दरबार में अराजकता फैल जाएगी।
इसमें आपको क्या फायदा होगा?
कानून के अनुसार, वह मौत की सजा का हकदार है।
शिए निवास
क्या यानलाई राजधानी लौट आया है?
पर अजीब बात यह है,
कि परसों यू पहर से लेकर कल रात ज़ी पहर तक
उसका कोई भी निशान नहीं मिला।
हमारे लोगों ने उन्हें खो दिया।
ये दिलचस्प है।
वह चू झाओ के साथ नहीं है, बल्कि अकेले ही कार्य कर रहा है।
निश्चित ही कोई अत्यंत गंभीर घटना घटने वाली है।
कोई बात नहीं।
उस पर नज़र बनाए रखो।
दरबार कैसा है?
श्री शिए, आपकी योजना शानदार थी।
आपने बीमारी का बहाना बनाया और आज सुबह अनुपस्थित रहे।
अदालत में वाकई हलचल देखने को मिली।
महारानी ने अनुरोध किया कि शिए यानलाई को
उनकी सैन्य उपलब्धियों के आधार पर गार्ड जनरल
नियुक्त किया जाए।
श्री डेंग ने इस पर क्या प्रतिक्रिया दी?
उन्होंने तुरंत दावा किया
कि शिए यानलाई ने अपने कर्तव्यों का त्याग कर दिया है
और उसे फांसी दी जानी चाहिए।
अगर वह सचमुच यानलाई को मार देता है,
तो महारानी निश्चित रूप से इसे माफ नहीं करेंगी।
लेकिन यदि महामहिम यह उपाधि प्रदान करती हैं,
तो हमारी सैन्य शक्ति और भी मजबूत हो जाएगी।
यह एक सच्ची दुविधा है।
एक बात और है।
डेंग यी ने हाल ही में श्याओ शुन से तीन बार मुलाकात की है,
हमेशा ज़ी घंटे के बाद।
दिलचस्प।
श्री डेंग आमतौर पर जानते हैं कि हवा का रुख कैसे पढ़ा जाए।
अब सूखी हुई डाल से क्यों चिपके रहना?
शायद श्याओ शुन ने कुछ और योजना बना रखी है?
क्या हमें पहले से ही सावधानी बरतनी चाहिए?
आइए इंतजार करके देखते हैं।
उसे सतर्क मत करो।
समझ गया।
महारानी आ चुकी हैं।
महारानी।
यानफैंग, आपकी सेहत सबसे पहले है।
ऐसी औपचारिकताओं की कोई आवश्यकता नहीं है।
ऐसा प्रतीत होता है कि महामहिम की पैनी नजरों से कुछ
भी नहीं बचता।
आपके आने से मुझे अत्यंत सम्मान प्राप्त हुआ है।
कृपया, इस तरफ आइए।
महाराज, यानलाई वास्तव में आपके लिए महत्वपूर्ण है।
लेकिन क्या आपको डर नहीं है कि डेंग यी
इस अवसर का लाभ उठाकर हमला कर देगा?
शिए यानलाई तुम्हारा भाई है।
डेंग यी उसका खून बहाने के लिए उतावला है।
फिर भी तुम यहाँ हाथ जोड़कर बैठे हो?
महारानी, आप मुझे गलत समझ रहीं हैं।
उनके बड़े भाई होने के नाते,
मैंने बचपन से ही यानलाई के लिए बहुत सारी जिम्मेदारियां संभाली हैं।
शिए परिवार एक सदी से अस्तित्व में है।
मैं उसके लापरवाह व्यवहार को
पूरे परिवार को खतरे में डालने नहीं दे सकता।
मैं उसे सबसे अधिक बचाना चाहता हूँ।
पर अब…
मेरे हाथ बंधे हुए हैं।
बंधे हुए?
अब आपका अभिनय खेल में आपकी महारत के अनुरूप है।
आप कह रहे हैं कि आप उसका बोझ उठा रहे हैं?
आपको अच्छी तरह से पता है
कि उसने कभी वेई गांव में आग नहीं लगाई।
लेकिन आपने इस अपराध का आरोप उस पर क्यों लगने दिया?
इसका उद्देश्य शिए परिवार के भीतर सबसे बड़े खतरे
को नियंत्रित करने
के लिए इसे दबाव के रूप में उपयोग करना था।
आपको पता है।
बहरहाल,
शिए यानलाई के पास सैन्य शक्ति का होना
शिए परिवार के लिए फायदेमंद है।
मुझे उम्मीद है कि आप अपना समर्थन देंगे।
आप बदल चुकी हैं।
आप अभी तक क्यों जाग रहे हैं?
मुझे नींद नहीं आ रही है।
हर बार जब मैं आँखें बंद करता हूँ, आज दरबार में श्री
डेंग के क्रोधपूर्ण वचन मेरे मन में उभर आते हैं।
वह कहते हैं कि अंकल यानलाइ को मृत्युदंड दिया जाना
चाहिए, लेकिन मैं उन्हें मारना नहीं चाहता।
निश्चिंत रहें।
कल दरबार में,
मैं सबको यह एहसास दिलाऊंगी कि वास्तव में विश्वास
के योग्य कौन है।
क्या आपके पास कोई योजना है?
आपको कल पता चल जाएगा। सो जाइए।
तुम लौट आए हो।
हाँ।
क्या तुम्हें कोई सुराग मिला?
मैंने वेई गांव की घटना के बारे में कुछ जानकारी जुटाई है,
लेकिन इसमें कई पक्ष शामिल हैं।
मुझे और अधिक गहन जांच करनी होगी।
क्या इसका संबंध तुम्हारे द्वारा वापस भेजे गए
ज्वलनशील जार के टुकड़ों से है?
तुम गाओयांग में ब्लडबर्न पिल की जाँच हेतु गए थे,
फिर यह मामला वेई गाँव तक कैसे पहुँच गया?
मुझे शिए परिवार के औषधि भंडार में ब्लडबर्न पिल नहीं मिली।
इसके बजाय, मुझे पता चला कि शिए यानफ़ांग
एक प्रकार की दवा का उपयोग कर रहां है
बच्चे को जीवित रखने के लिए।
बच्चा?
शियांग?
हालांकि मुझे यह नहीं पता चला है कि वह कहाँ छिपा है,
लेकिन मुझे विश्वास है कि वह जीवित है।
शिए यानफांग उसे छिपाए रखता है
इसका संबंध उस आग से ज़रूर होगा।
उस ज्वलनशील जार के टुकड़े पर
स्पष्ट रूप से श्याओनान प्रांत के कारवां का निशान था।
तेल निश्चित रूप से वहीं से आया था।
फिर भी, घटनास्थल पर मिले निशान कैंगमू गढ़ के हैं।
यह सरासर साजिश है।
आपका मतलब है कि कोई उस आग का इस्तेमाल मेरी
माँ को घर से बाहर निकालने के लिए करना चाहता था?
ऐसा कौन सा राज़
कैंगमू गढ़ में छिपा है जिसके लिए इतने कठोर उपाय
करने की आवश्यकता है?
यह अवश्य ही आपकी माता की उत्तरी मरुस्थल की
सेनापति वाली पहचान का प्रभाव है।
यदि किसी का इरादा उस आग का
इस्तेमाल कैंगमू गढ़ की शाही जांच को उकसाने के लिए करना था,
आपकी माँ की पहचान निश्चित रूप से उजागर हो जाएगी।
आपके पिता पर महामहिम को धोखा देने का आरोप लगाया जाता
और उन्हें उनके पद से हटा दिया जाता।
यह अवश्य ही उत्तरी रेगिस्तान के राजा का काम होगा।
इस तरह की परस्पर जुड़ी योजना को किसी अंदरूनी
सूत्र के बिना क्रियान्वित नहीं किया जा सकता।
श्याओ शुन ने कोई भी ढीला सिरा नहीं छोड़ा।
मुझे पुख्ता सबूत चाहिए।
क्या मैं कुछ कर सकती हूँ?
झाओ,
इस मामले में आपकी जानकारी से कहीं अधिक बातें शामिल हैं।
यह आपकी माँ और आपके मूल से संबंधित है।
इसलिए आपको कुछ नहीं करना चाहिए।
यदि तुम्हारी पहचान उजागर हो गई, तो अनर्थ निश्चित है।
झाओ,
वेई गांव में जो कुछ हुआ,
वह हम दोनों के लिए बहुत मायने रखता है।
मैं इसकी तह तक जाऊंगा,
लेकिन मैं सावधानीपूर्वक जांच करूंगा
और यह सुनिश्चित करूंगा कि शिए यानफ़ांग को इसकी जानकारी न रहे।
झाओ,
मैंने दरबार में जो कुछ हुआ उसके बारे में सुना।
यदि आप वाकई मेरा बचाव करने पर अड़ी हैं,
तो श्री डेंग निश्चित रूप से मेरी अनधिकृत अनुपस्थिति
को आपके खिलाफ हथियार के रूप में इस्तेमाल करेंगे।
और वह आपको शासन से हटने के लिए मजबूर भी कर सकता है।
लेकिन आपने अपनी सैन्य योग्यताएं अर्जित की हैं।
मैं तो बस युद्ध के मैदान में क्षण भर की प्रसिद्धि के लिए
मरना चाहता था।
किन्तु अब, मैं केवल एक
व्यक्ति को सुरक्षित रखने के लिए जीना चाहता हूँ।
वो व्यक्ति कौन है?
जनरल शिए, आप स्पष्ट रूप से बता दें तो बेहतर होगा।
क्या तुम मुझसे कभी झूठ बोलोगे?
कभी नहीं।
झाओ।
चांद की कसम,
मैं ऐसा कभी नहीं करूंगा।
मेरे पिता चाहते थे कि आप सीमावर्ती सैनिकों की कमान संभालें।
क्या तुम ऐसा करोगे?
आपके और जनरल के लिए, ऐसा कुछ भी नहीं है जो मैं न करूँ।
लेकिन तुम्हें मुझसे वादा करना होगा
कि तुम फिर कभी खुद को खतरे में नहीं डालोगी,
डेंग यी से अकेले निपटने के लिए।
कल दरबार में, मैं खुद इसके लिए लड़ूंगा।
मैं लियांग कियांग की नियुक्ति के लिए पुनः याचिका दायर करता हूँ।
इसकी अनुमति नहीं दी जा सकती।
राजकुमारी जी, आंतरिक महल में राज्य के मामलों में
आपका निरंतर हस्तक्षेप सख्त रूप से निषिद्ध है।
मैं आपसे विनती करता हूँ, महामहिम,
आप ग्रैंड प्रिंसेस के आवास में लौट जाएँ
और पुनः कभी भी राज्य के कार्यों में हस्तक्षेप न करें।
मैं, शिए यानलाई,
महाराज और राजकुमारी को मेरा सादर प्रणाम।
‎परिश्रमी और सदाचारी
मैं अपने कर्तव्य की रक्षा के लिए अपने प्राणों की शपथ लेता हूँ।
छह महीने के भीतर…
मैं उत्तरी रेगिस्तान के राजा का सिर काट के लाऊँगा।
यदि मैं असफल हो जाऊँ, तो सैन्य कानून अपना काम करे।
श्री शिए।
क्या आप उसका साथ देंगे?
चूँकि यानलाई ने इस पर अपना मन बना लिया है…
मैं उसकी सहायता में कोई कसर नहीं छोड़ूंगा।
महामहिम, कृपया सहमति न दें।
यदि उत्तरी रेगिस्तान हम पर आक्रमण करता है,
तो सीमावर्ती क्षेत्र में उथल-पुथल मच जाएगी।
हम एक और युद्ध का जोखिम नहीं उठा सकते।
कायरता।
लेकिन अगर हम राजा को मार दें,
तो क्या यह हमारी शक्ति का प्रदर्शन करने का समय नहीं होगा?
-हम युद्ध नहीं कर सकते!
-हमें करना ही होगा।
उत्तरी आक्रमणकारी आ धमके हैं।
मैं युद्ध करने की प्रार्थना करता हूँ।
यदि छह माह के भीतर विजय प्राप्त न कर सकूँ,
तो मुझे दंड दिया जाए।
मैं इसे सहमती देता हूँ।
‎क्या?
जनरल शी को आदेश दिया जाता है
कि युनझोंग प्रान्त का कार्यभार संभालें
और गार्ड जनरल की मुहर ग्रहण करें।
संवाद अनुवादक सतीश आर